ISO 9000 Системы менеджмента качества – Основные положения и словарь обеспечивает
фундаментальную основу для правильного понимания и применения настоящего Международного
Стандарта. Принципы менеджмента качества детально описаны в ISO 9000 и учтены при разработке
настоящего Международного Стандарта. Эти принципы сами по себе не являются требованиями, но они
образуют основу требований, устанавливаемых настоящим Международным Стандартом. ISO 9000 также
содержит термины, определения и концепции, использованные в настоящем Международном Стандарте.
- ISO 9001 (настоящий Международный Стандарт) устанавливает требования, нацеленные, в первую
очередь, на создание доверия к продуктам и услугам, поставляемым организацией и, тем самым,
повышение удовлетворенности потребителей. При его правильном применении можно также ожидать
получения организацией и других преимуществ, таких как улучшенные внутренние коммуникации, лучшее
понимание и управление процессами организации.
- ISO 9004 Управление организацией для достижения устойчивого успеха – Подход с точки зрения
менеджмента качества дает рекомендации организациям, которые выбрали движение за пределы
требований настоящего Международного Стандарта, чтобы поставить более широкие задачи, что может
вести к улучшению деятельности организации в целом. ISO 9004 включает в себя рекомендации по
методике самооценки, чтобы дать возможность организации выявить уровень зрелости ее системы
менеджмента качества.
Международные стандарты, перечисленные ниже, могут оказать помощь организациям в тех случаях, когда
они разрабатывают свои системы менеджмента качества или ищут улучшения в них, их процессах или их
показателях.
- ISO 10001 Менеджмент качества – Удовлетворенность потребителя – Руководство по этическим
нормам содержит рекомендации организациям для определения того, что их нормы, относящиеся к
удовлетворенности потребителя, соответствуют потребностям и ожиданиям потребителей. Использование
стандарта может повысить доверие потребителя к организации и улучшить понимание потребителем, чего
можно ожидать от организации, тем самым, снижая вероятность недоразумений и претензий.
- ISO 10002 Менеджмент качества – Удовлетворенность потребителя – Руководство по управлению
претензиями содержит рекомендации по управлению претензиями за счет выявления и удовлетворения 
ISO 9001:2015
А. Горбунов www.pqm-online.com Не является официальным переводом!
Ред. 12.06.2018 25
потребностей и ожиданий заявителей и разрешения любых полученных претензий. Стандарт ISO 10002
обеспечивает открытый, результативный и легкий в использовании процесс, включающий обучение
персонала. Он также подходит как руководство для малого бизнеса.
- ISO 10003 Менеджмент качества – Удовлетворенность потребителя – Руководство по урегулированию
внешних споров содержит рекомендации по результативному и эффективному разрешению споров с
внешними сторонами по претензиям, связанным с продукцией. Урегулирование споров дает возможность
прийти к согласию, когда организация не приняла удовлетворительного решения по претензии внутри себя.
Большинство претензий может быть разрешено успешно в рамках организации без необходимости
прибегать к процедурам, связанным с противостоянием сторон.
- ISO 10004 Менеджмент качества – Удовлетворенность потребителя – Руководство по мониторингу и
измерению удовлетворенности потребителя содержит рекомендации для деятельности в области
повышения удовлетворенности потребителей и определения возможностей для улучшения продукции,
процессов и характеристик, которые представляют ценность для потребителей. Такие действия могут
усилить лояльность потребителей и помочь сохранить их.
- ISO 10005 Системы менеджмента качества – Руководящие указания по планам качества содержит
рекомендации по созданию и использованию планов качества как средства связи требований к процессу,
продукции, проекту или контракту с рабочими процедурами, которые обеспечивают производство
продукции. Преимущества от разработки плана качества состоят в том, что повышается уверенность, что
требования будут выполнены, что процессы находятся в управляемом состоянии, и в мотивации, которую
все это может дать тем, кто вовлечен.
- ISO 10006 Системы менеджмента качества – Руководящие указания по менеджменту качества в
проектах применимы к проектам от малых до крупных, от простых до сложных, от отдельных проектов до
части портфеля проектов. Стандарт ISO 10006 предназначен для применения лицами, осуществляющими
управление проектами, и кто должен гарантировать, что их организация применяет методы, предлагаемые
семейством стандартов ISO на системы менеджмента качества.
- ISO 10007 Системы менеджмента качества – Руководство по управлению конфигурациями служит для
помощи организациям, применяющим управление конфигурациями в технической и административной
сфере на протяжении всего жизненного цикла продукции. Управление конфигурациями может быть
использовано для выполнения требований, связанных с идентификацией и прослеживаемостью,
установленных в настоящем Международном Стандарте.
- ISO 10008 Менеджмент качества – Удовлетворенность потребителя – Руководство по электронным
коммерческим операциям в сфере B2C дает рекомендации, каким образом организация может внедрить
результативную и эффективную систему электронных коммерческих операций в сфере B2С и, тем самым,
заложить основу для повышения доверия к системе со стороны потребителя, повысить способность
организаций удовлетворить потребителей и помочь снизить число претензий и споров.
- ISO 10012 Системы менеджмента качества – Требования к процессам измерений и измерительному
оборудованию дает рекомендации по управлению процессами измерений и метрологическому
подтверждению пригодности измерительного оборудования, используемого для поддержания и
демонстрации соответствия метрологическим требованиям. Стандарт ISO 10012 устанавливает критерии к
системе управления измерениями с точки зрения менеджмента качества для того, чтобы гарантировать
выполнение метрологических требований.
- ISO/TR 10013 Руководство по документированию системы менеджмента содержит рекомендации по
разработке и управлению документацией, необходимой для системы менеджмента качества. ISO/TR 10013
может быть использован для систем управления документацией, отличающихся от задаваемых
стандартами ISO по системам менеджмента качества, например, для систем экологического менеджмента 
ISO 9001:2015
А. Горбунов www.pqm-online.com Не является официальным переводом!
Ред. 12.06.2018 26
или систем менеджмента безопасности.
- ISO 10014 Менеджмент качества – Руководство для достижения финансовых и экономических
преимуществ адресовано высшему менеджменту. Оно содержит рекомендации для достижения
финансовых и экономических преимуществ за счет применения принципов менеджмента качества. Оно
помогает в применении принципов менеджмента и в выборе методов и средств, которые позволяют
организации достигнуть устойчивого успеха.
- ISO 10015 Менеджмент качества – Руководящие указания по обучению дает рекомендации, связанные с
обучением, призванные помочь организации. ISO 10015 может применяться всякий раз, когда нужна
методическая помощь в интерпретации терминов «образование» и «обучение» в рамках стандартов ISO на
системы менеджмента качества. Любое упоминание «обучения» (training) включает в себя все виды
образования и обучения.
- ISO/TR 10017 Руководство по статистическим методам для ISO 9001:2000 описывает статистические
методы, связанные с вариабельностью, которая может наблюдаться в протекании процессов и в их
результатах даже при явном постоянстве условий. Статистические методы позволяют лучше использовать
имеющиеся данные при принятии решений, и, тем самым, способствовать постоянному улучшению
качества продукции и процессов для достижения удовлетворенности потребителя.
- ISO 10018 Менеджмент качества – Руководство по вовлечению и компетентности персонала содержит
рекомендации, которые направлены на вовлечение и компетентность персонала. Система менеджмента
качества зависит от степени заинтересованности компетентных сотрудников и от того, насколько они
включены в деятельность организации. Критически важно выявлять, развивать и оценивать требуемые
знания, навыки, социальную и производственную среду.
- ISO 10019 Руководство по выбору консультантов по системе менеджмента качества и использованию их
услуг дает рекомендации по выбору консультантов по системам менеджмента качества и использованию их
услуг. Оно содержит указания в части процесса оценки компетентности консультантов по системам
менеджмента качества и обеспечивает уверенность, что потребности и ожидания организации, связанные с
услугами консультантов, будут выполнены.
- ISO 19011 Руководящие указания по аудиту систем менеджмента содержат рекомендации по управлению
программой аудита, планированию и проведению аудитов систем менеджмента, а также по
компетентности и оценке аудиторов и аудиторских групп. ISO 19011 предназначен для применения
аудиторами, организациями, внедряющими системы менеджмента, а также организациями, которым
необходимо проводить аудиты систем менеджмента.
[1] ISO 9004, Managing for the sustained success of an organization – A quality management approach
[2] ISO 10001, Quality management – Customer satisfaction – Guidelines for codes of conduct for
organizations
[3] ISO 10002, Quality management – Customer satisfaction – Guidelines for complaints handling in
organizations
[4] ISO 10003, Quality management – Customer satisfaction – Guidelines for dispute resolution external to
organizations
[5] ISO 10004, Quality management – Customer satisfaction – Guidelines for monitoring and measuring
[6] ISO 10005, Quality management systems – Guidelines for quality plans
[7] ISO 10006, Quality management systems – Guidelines for quality management in projects
[8] ISO 10007, Quality management systems – Guidelines for configuration management
[9] ISO 10008, Quality management – Customer satisfaction – Guidelines for business-to-consumer
electronic commerce transactions
[10] ISO 10012, Measurement management systems – Requirements for measurement processes and
measuring equipment
[11] ISO/TR 10013, Guidelines for quality management system documentation
[12] ISO 10014, Quality management – Guidelines for realizing financial and economic benefits
[13] ISO 10015, Quality management – Guidelines for training
[14] ISO/TR 10017, Guidance on statistical techniques for ISO 9001:2000
[15] ISO 10018, Quality management – Guidelines on people involvement and competence
[16] ISO 10019, Guidelines for the selection of quality management system consultants and use of their
services
[17] ISO 14001, Environmental management systems – Requirements with guidance for use
[18] ISO 19011, Guidelines for auditing management systems
[19] ISO 31000, Risk management – Principles and guidelines
[20] ISO 37500, Guidance on outsourcing
[21] ISO/IEC 90003, Software engineering – Guidelines for the application of ISO 9001:2008 to computer
software
[22] IEC 60300–1, Dependability management – Part 1: Guidance for management and application
[23] IEC 61160, Design review

